ANCHOÏADE
Pour 4 personnes: 8 anchois au sel, 2 gousses d'ail, un demi-verre d'huile d'olive, une cuillerée à café de poivre fraîchement moulu, une cuillerées à café de jus de citron, 4 petits pains au lait ou 4 grandes tartines de pain de campagne, un grand plat de légumes crus (tomates, céleri en branches, fenouil, petits artichauts poivrades, oignons nouveaux, mini-courgettes légèrement grattées, bâtonnets de concombre pelés.
Lavez soigneusement les anchois à l'eau courante.
Otez les arêtes.
Mettez anchois, ail, huile, poivre et jus de citron dans un mixeur.
Broyez 30 secondes.
Tartinez les tranches de pain de cette anchoïade.
Passez-les 5 minutes au gril.
Servez avec le plat de légumes crus.
LÉGUMES À LA GRECQUE
Pour 4 personnes: 4 petits artichauts, 2 coeurs de céleri, 1/2 chou-fleur, 8 asperges, 2 carottes, 2 courgettes, 1 aubergine, 4 chapeaux de champignons, 4 petits oignons, 4 c à soupe d'huile d'olive, 2 c à soupe de vinaigre blanc ou le jus d'un citron, une gousse d'ail, 6 grains de poivre, sel, 1 bouquet garni, persil, 1 feuille de laurier, estragon (facultatif) et thym.
Couper les légumes, sauf les asperges, les oignons et les champignons.
Mettre dans une casserole l'huile, le vinaigre, l'ail, le sel, le poivre, le bouquet garni.
Ajouter les légumes et recouvrir d'eau bouillante.
Laisser cuire à feu moyen.
Egoutter les légumes, passer le liquide de cuisson et le faire réduire de moitié à feu doux.
Mettre les légumes dans une terrine et les recouvrir de la sauce.
Laisser refroidir et mettre au réfrigérateur quelques heures.
LÉGUMES CONFITS AU VINAIGRE À LA CANTONAISE
2 concombres, 1/2 navets, 1/2 carotte, 1 morceau de gingembre frais, 1 piment rouge, 7 c à soupe de vinaigre.
Enlever les graines au concombre.
Couper tout en languettes.
Mélanger les légumes avec 1 c à soupe de sel, laisser reposer 2 heures.
Laver les légumes et les rincer à l'eau bouillie, les retirer et les faire sécher.
Ajouter le vinaigre et laisser mariner 6 heures.
On peut garder ces légumes marinés 3 jours.
