BISCUIT LORRAIN
3 oeufs, 125 g de sucre, 50 g de beurre, 6 c à soupe de lait; 250 g de farine, parfum, 1 paquet de levure chimique.
Chauffer le four.
Mettre le beurre dans le moule, le faire fondre tout doucement.
Casser les oeufs en séparant les blancs des jaunes.
Travailler les jaunes avec le sucre jusqu'à ce que le mélange fasse le ruban.
Y ajouter alors le beurre fondu, les 6 cuillerées de lait, un parfum, la farine, le paquet de levure.
Bien mélanger.
Battre les blancs en neige ferme, les joindre à la pâte, mélanger délicatement en les enrobant.
A l'aide d'un pinceau, achever le beurrage du moule.
Garnir le fond d'un papier sulfurisé beurre si l'on veut être sûr d'un démoulage impeccable.
Verser la préparation dans le moule.
Enfourner immédiatement dans un four modérément chaud.
Cuire environ 40 minutes.
Piquer le gâteau avec une aiguille à tricoter pour vérifier sa cuisson.
Le gâteau est cuit lorsque l'aiguille sort nette.
Démouler sur grille.
Ne jamais enfourner le biscuit lorrain et, d'une manière générale, toutes les pâtes contenant de la levure chimique que dans un four bien à point, modérément chaud.
Si le four est trop chaud, la croûte dorée se forme trop vite, la pression intérieure de gaz carbonique se développant après coup, fait éclater cette croûte et jaillir la pâte non cuite, le gâteau n'a pas bel aspect.
Si le four est trop doux, la levure ne travaille pas bien, le gâteau manque de légèreté et garde goût de levure.
Le biscuit lorrain n'étant pas fragile peut, à ]a rigueur, être cuit sans four.
Il devient alors le Gâteau à la cocotte.
Beurrer ou graisser fortement une cocotte, y mettre la pâte.
Fermer la cocotte.
Placer celle-ci sur feu doux (plaque de fourneau ou braises).
Mettre des braises rouges sur le couvercle.
Cuire de la sorte environ 20 à 25 minutes.
Soulever le couvercle pour regarder où en est la cuisson.
Lorsque le gâteau est bien doré, retirer les braises, laisser la cocotte fermée encore quelques minutes, 5 environ.
Découvrir la cocotte et démouler 10 minutes après.
Total 40 minutes de cuisson.
